---
title: "2. Complexity Theory"
date: 2024-09-16 00:01:00 +0900
categories: [학부 수업, (3-2) Cryptography]
tags: [cryptography]     # TAG names should always be lowercase
math: true
mermaid: true
---

### [2.1] Halting problem in Complexity Theory
---
- 암호학의 두 가지 축: Complexity Theory, Number Theory

Complexity Theory는 문제의 난이도에 대한 이야기이다. 암호학에서 목적은 공격자 Eve가 문제를 풀 수 없도록 하는 것이 목표이기 때문에, 우리는 풀 수 없는 문제가 무엇인지를 알고자 한다. 그 중의 한가지 예시가 **Halting Problem**이다.

#### Halting Problem
- $M$: Machine (Program)
- $X$: Input (Any string)
- $M(X)$: $M$에 input $X$를 주고 돌린 결과 Output / State
- $H$: $M$, $X$가 주어졌을 때 이 기계가 멈추는지 안멈추는지를 Yes/No 로 출력하는 기계 

#### Proof from Berry's Paradox

$$ 
\begin{array}{c|cc}
\text{Numbers} & \text{Shortest Expression} \\
\hline
     1 & P1 \\
    \hline
     2& P2 \\
    \hline
    3 & P3 \\
    \hline
    \dots & \dots \\
    \hline
    100000000000000000000 & P1,20P0 \\
    \hline
    \dots & \dots \\
    \hline
\end{array}
$$

- 저번에 언급한 압축 테이블(각 자연수별 가장 짧은 표현을 모은 테이블)을 만드려고 시도해보자. 
- 오른쪽 표현을 채우기 위해서 길이가 1인 모든 프로그램, 길이가 2인 모든 프로그램, ... 을 모두 적고 컴파일 되는 것들만 전부 실행시켜서 결과를 다 적어보자.
- 근데 이렇게 하면 저번과 같은 "20단어 이하로 표현할 수 없는 가장 작은 수" 라는 20단어 이하의 표현이 나타나고, 이는 Berry's paradox를 유발한다. 그럼 무엇이 잘못된걸까?

> 컴파일 되는 것들 중 전부 실행시켜서 결과를 적자고 했으나, 그 중에서는 **영원히 안 끝나는 프로그램이 존재한다!** 즉, 프로그램들의 출력된 결과를 모두 적는다는 것이 불가능하다. 
{: .prompt-danger}

> **If Halting is solvable?** <br/> 어떤 프로그램이 끝날지 안 끝날지를 판단할 수 있다고 가정해보자. 이 경우 두 가지 문제점이 발생한다.
1. 끝나는 프로그램들만 모아서 압축 테이블을 다 만들었을 경우, Berry's paradox가 발생한다.
2. 어떤 표현 중에는 이 프로그램을 Self reference 하는 표현이 있을 수 있다. 이 경우, 이 프로그램은 재귀 과정을 무한히 반복하여 영원히 안 끝나게 된다. 그럼 $H$가 이 프로그램을 안 멈춘다고 결과를 출력하면 그 재귀가 끝나게 되어 빠져나가고 이 프로그램은 멈추게 된다. 따라서, 모순이 발생한다.
{: .prompt-tip}

결론은 압축 테이블을 만드는 것 (압축된 가장 짧은 표현을 찾는 것)이 불가능해야 하고, 이는 곧 **Halting 문제가 unsolvable 하다는 것**을 의미한다.

### [2.2] Number Sets
---
- $\mathbb{N:}$ Natural Numbers
- $\mathbb{Z:}$ Integers
- $\mathbb{Q:}$ Rational Numbers
- $\mathbb{R:}$ Real Numbers

#### Natural Numbers
자연수의 정의가 뭘까? 수학적 귀납법이 자연수의 정의이다. ($N$이 자연수면 $N+1$도 자연수!)

-  Least Number Principle: $\mathbb{N}$ (자연수) 집합은 어떤 가장 작은 값이 존재한다. (실수의 경우 $$\{x \mid 1 <x < 2\}$$ 와 같은 집합에서 가장 작은 값이 존재하지 않는다.)
