---
title:  "2. MST와 Prim, Kruscal 알고리즘"
date:  2022-01-01 12:00:00 +0900
categories: [학부 수업, (2-2) Algorithm]
tags: [algorithm]     # TAG names should always be lowercase
math: true
---

### 1. Minimum Spanning Tree (MST)

---

Spanning Tree는 그래프의 모든 정점과 간선의 부분집합으로 구성된 부분 그래프이다. MST는 주어진 그래프의 연결 그래프들 중 엣지들의 비용이 최소가 되도록 하는 그래프를 의미한다. (단, 사이클을 생성하지 않아야 한다.)

### 2. Prim 알고리즘의 Idea

---

1. 아무 노드 중 하나의 노드를 가진 트리에서 시작
2. 트리에 인접한 edge들 중에서 가장 작은 weight를 가진 edge를 추가 (단, 사이클을 만들지 않아야 함)
3. Spanning Tree가 될때까지 이 과정을 반복 (최종적으로 node $n$개 - edge $n-1$개가 되어야 함)

### 3. Prim 알고리즘의 정당성 증명

---

- **입력 그래프:** $G = (V, E)$
- Edge Set인 $T_{mst}$는 정답 중 하나라고 가정
- 알고리즘이 끝난 후 Prim 알고리즘이 가지고 있는 edge set $T$는 $T_{mst}$가 될 것이다.

**주의사항:** $T_{mst}$는 증명 중간에 바뀔 수 있기 때문에 미리 잡고 시작할 수 없다. 하지만 정답이라는 사실은 항상 유지된다!

**증명 목표:** $ \exists \ T_{mst} \rightarrow T \subseteq T_{mst} $: Prim Algorithm이 가지고 있는 edge set $T$는 어떤 정답의 부분집합임을 증명하자.

- **Base:** 알고리즘 시작 시 node 1개, edge 0개이므로 $T = \varnothing$ 이다. 따라서, $T \subseteq T_{mst}$가 항상 성립한다.
- **Step:** 어떤 시점에 $T \subseteq T_{mst}$라고 가정하자. 이후 한 스텝을 진행해서 Prim Algorithm이 edge $e_1$을 추가하고 현재 edge set은 $T' = T \cup \{ e_1 \}$이다.

  - **Case 1:** $T' \subseteq T_{mst}$ 이면 명제 성립하고 끝!
  - **Case 2:** $T' \nsubseteq T_{mst}$ 이면 반드시 사이클이 생성된다. 이 경우 사이클 내부에 $ (e \neq e_1) \ \land (e \notin T') \ \land  (T \cup \{ e \} \text{ is not a cycle}) \ \land (e \text{ is connected to } T) $ 를 만족하는 edge $e$가 반드시 존재한다.

위의 Case 2에서 $W(e_1)$과 $W(e)$의 대소관계에 따른 케이스를 나눠서 생각해보자.

- **Case 2-1:** $W(e_1) > W(e)$ 이면 알고리즘은 항상 작은 것만 넣어야 하는데 더 작은 것이 존재한다는 뜻이므로 알고리즘에 모순된다.
- **Case 2-2:** $W(e_1) < W(e)$ 이면 $ (T_{mst} - \{ e \}) \cup \{ e_1 \} $인 더 좋은 답이 존재하게 되므로 $T_{mst}$의 정의에 모순된다.
- **Case 2-3:** $W(e_1) = W(e)$ 이면 $ (T_{mst} - \{ e \}) \cup \{ e_1 \} $ 이것도 정답이 된다. 이 집합을 $T'_{mst}$라고 하면 $T' \subseteq T'_{mst}$이므로 명제가 성립한다. **증명 끝!**

### 4. Prim 알고리즘의 구현과 성능

---

- **정점 개수:** $n$
- **엣지 개수:** $m$

1. **Graph 표현:** Linked List로 구현. 각 노드에는 연결된 엣지들이 $(goal\ node, weight)$ 형태로 저장되어 있다. (사용 시간: $O(m)$)
2. **노드가 트리에 들어갔는지 마킹:** 노드 길이만큼 일반 배열 생성해서 구현. boolean 값으로 몇 번 노드가 있는지 없는지만 확인하는 용도이다. 중복과 사이클 여부를 판별할 때도 사용 가능하다. (사용 시간: edge 하나 꺼낼 때마다 2칸씩 확인하므로 총 $O(4n)$)
3. **Edge 저장소:** Priority Queue로 구현. 노드에 연결된 엣지들은 $(node1, node2, weight)$ 형태로 저장한다. (사용 시간: 모든 edge들이 2번씩 넣고 빠지고, 우선순위 큐를 사용하므로 총 $O(2m\log n)$)

**시간복잡도:** $O(m\log n)$


### 5. Kruskal 알고리즘의 Idea

---

1. 모든 Edge들을 weight가 작은 순서부터 대입하기 (No Cycle)
2. Spanning Tree가 될때까지 이 과정을 반복 (최종적으로 node $n$개 - edge $n-1$개가 되어야 함)

### 6. Kruskal 알고리즘의 정당성 증명

---

- **입력 그래프:** $G = (V, E)$
- Edge Set인 $T_{mst}$는 정답 중 하나라고 가정
- 알고리즘이 끝난 후 Kruskal 알고리즘이 가지고 있는 edge set $T$는 $T_{mst}$가 될 것이다.

**주의사항:** $T_{mst}$는 증명 중간에 바뀔 수 있기 때문에 미리 잡고 시작할 수 없다. 하지만 정답이라는 사실은 항상 유지된다!

**증명 목표:** $\exists\ T_{mst} \rightarrow T \subseteq T_{mst}$: Kruskal Algorithm이 가지고 있는 edge set $T$는 어떤 정답의 부분집합임을 증명하자.

- **Base:** 알고리즘 시작 시 node 1개, edge 0개이므로 $T = \varnothing$ 이다. 따라서, $T \subseteq T_{mst}$가 항상 성립한다.
- **Step:** 어떤 시점에 $T \subseteq T_{mst}$라고 가정하자. 이후 한 스텝을 진행해서 Kruskal Algorithm이 edge $e$를 추가하고 현재 edge set은 $T' = T \cup \{ e \}$이다.
  
  - **Case 1:** $T' \subseteq T_{mst}$이면 명제 성립하고 끝!
  - **Case 2:** $T' \nsubseteq T_{mst}$이면 반드시 사이클이 생성된다. 이 경우 사이클 내부에 $(e_1 \neq e) \ \land (e_1 \notin T)$를 만족하는 edge $e_1$이 반드시 존재한다.

위의 Case 2에서 $W(e_1)$과 $W(e)$의 대소관계에 따른 케이스를 나눠서 생각해보자.

- **Case 1:** $W(e_1) > W(e)$ 이면 $(T_{mst} - \{ e \}) \cup \{ e_1 \}$인 더 좋은 답이 존재하게 되므로 $T_{mst}$의 정의에 모순된다.
- **Case 2:** $W(e_1) < W(e)$ 이면 Kruskal Algorithm에 의해 $e_1$이 먼저 추가되었어야 한다. 따라서 알고리즘에 모순된다.
- **Case 3:** $W(e_1) = W(e)$ 이면 $(T_{mst} - \{ e \}) \cup \{ e_1 \}$ 이것도 정답이 된다. 이 집합을 $T'_{mst}$라고 하면 $T' \subseteq T'_{mst}$이므로 명제가 성립한다. **증명 끝!**

### 7. Kruskal 알고리즘의 구현과 성능

---

- **Edge 저장소:** weight에 따라 정렬해서 저장할 배열 생성해서 구현. (사용 시간: $O(m \log m)$)
- **Union Find:** 노드가 연결되어 있는지 확인하는 용도. 연결되어 있지 않으면 Edge를 추가하고, 연결되어 있으면 그 Edge는 버린다. (사용 시간: $O(n)$)

$$\therefore T(n) = O(m\log m)$$

### 8. Prim, Kruskal can find any solution

---

Prim Algorithm과 Kruskal Algorithm은 항상 모든 솔루션을 찾을 수 있다. 알고리즘의 정답을 여러 가지 답들 중 아무거나 $T_{mst}$ 하나로 고정하자. 이제 알고리즘이 이 답을 찾을 수 있음을 보이면 된다.

알고리즘이 $T$까지 만든 상태에서 $T_{mst}$에 속하지 않는 Edge $e$를 넣었다면, $T \cup \{ e \}$는 반드시 Cycle이 된다. 이때 Cycle 내에 다른 엣지 $e_1$이 존재하고, 반드시 $w(e_1) = w(e)$를 만족한다. 즉 $e_1$도 원래 이번 스텝에서 고려 대상이었고, 이때 $e_1$을 추가했다면 $T_{mst}$에 속하게 되었을 것이다. 따라서 Prim 알고리즘은 반드시 $T_{mst}$를 찾을 수 있다. 마찬가지로 Kruskal 알고리즘도 모든 Solution을 반드시 찾아낼 수 있다.

이 사실을 이용하여 "그래프의 모든 엣지들의 weight가 다를 경우 답은 유일함"을 증명할 수 있다. Prim, Kruskal은 $W(e_1) = W(e)$인 경우에만 답을 여러 개 구할 수 있다. 모든 Edge들의 weight가 다르면 이런 경우가 존재하지 않으므로, $T_{mst}$에 속하지 않는 Edge $e$ 자체가 존재하지 않는다. 따라서 답은 유일하게 $T_{mst}$ 하나로만 정해진다.